1. IDENTIFICACIÓN DEL CURSOFacultadPrograma AcadémicoNivel de FormaciónÁrea de formaciónPregradoPosgradoINGENIERIAS ING. DE SISTEMAS XBÁSICACursoCódigoCréditosCÁLCULO 14110703Lugar(es) de DesarrolloAńoPeriodo AcadémicoSemestreLORICA2025PERIODO 1 - 20251ModalidadesPresencialA DistanciaHoras de acompańamiento docenteHoras de trabajo independienteHoras trabajo tutorial presencialHoras trabajo autónomoHoras trabajo tutoría virtualHoras trabajo Colaborativo4832
2. JUSTIFICACIÓN El curso de Cálculo Diferencial es fundamental para todos los estudiantes que inician estudios en ciencias e ingeniería. Esta asignatura permite unificar y estandarizar los conceptos fundamentales de los números reales, funciones, límites de funciones y derivadas. Además, este curso da soporte matemático a otras asignaturas e inicia al estudiante en la comprensión, formulación y solución de algunos problemas prácticos mediante el empleo de herramientas del cálculo diferencial.

3. OBJETIVO DEL CURSO Estudiar los conceptos básicos de funciones, límites de funciones, la continuidad y la derivada de una función. Todo esto enmarcado en el ámbito de funciones de una variable real y utilizar estas ideas en la solución de problemas de optimización, trazado de curvas y razón de cambio.

> COMPETENCIAS TRANSVERSALES > Lee   comprensivamente   distintos   tipos   de   textos,   mediante   la   aplicación    de estrategias comunicativas y lingüísticas.
> Se expresa oralmente usando apropiadamente el lenguaje científico.
> Elabora material escrito de diversos tipos con coherencia, claridad y precisión, reconociendo la intención comunicativa y el público al que va dirigido.
> Comprende    las    ideas    principales     de     textos     en     inglés     estándar     en situaciones conocidas de trabajo y de estudio.
> Analiza,    modela    y    elabora    diferentes    representaciones    de     una     situación problema e identifica alternativas de solución y sustenta su selección con criterio profesional.
> Busca,     analiza     y     procesa     información      especializada      obtenida      por      medio de la Internet para incorporarla en la ejecución de tareas específicas.
> Emplea     el     computador     para     producir     material     en     diferentes      formatos (texto, gráficos, videos, hipertextos).
> Utiliza   ética   y   responsablemente   las   tecnologías   de   la   información   y    la comunicación.
> Reconoce su responsabilidad profesional y personal en la sociedad, y la dimensión estética y funcional en las diversas manifestaciones de las culturas humanas.
> Analiza   y   propone    estrategias    de    trabajo    en    equipo    para    enfrentar    una situación o resolver conflictos en el grupo
Reconoce dilemas y situaciones asociadas a problemas contemporáneos (ambientales, sociales, culturales, económicos), adopta una actitud tolerante y conciliadora proponiendo soluciones a estos. 

4. ALINEACIÓN CURRICULAR Competencias del perfil de egresoResultados de Aprendizaje del ProgramaCompetencia del cursoUnidades de AprendizajeResultado de Aprendizaje de la Unidad> Define los conceptos de límite, continuidad y diferenciación de funciones reales.
Resuelve problemas con modelos matemáticos, usando el concepto de función Definir y resolver problemas con funciones 1Define y resuelve problemas con funciones > Interpreta geométricamente el significado de la derivada.
Resuelve problemas con modelos matemáticos, usando la interpretación geométrica de la derivadaInterpretar y resolver problemas con funciones 2Interpreta y resuelve problemas con funciones a través de la derivada > Calcula derivadas de funciones reales usando correctamente las propiedades.
Propone una solución usando las propiedades de la derivadaCalcular y proponer soluciones de problemas con funciones, sus límites y derivadas  2 y 3Calcula y propone soluciones usando las propiedades de la derivada > Resuelve problemas de tipo práctico mediante el uso de la diferenciación.Obtiene la gráfica por medio de la derivada y así establece una predicción Resolver y obtener la grafica de una función a través de los conceptos de límites y derivadas  3Resuelve y obtiene la gráfica de una función por medio de los conceptos de la derivada 
5. ALINEACIÓN DEL CURSONombre de la Unidad de AprendizajeFunciones, Gráficas y Limite de FuncionesNúmero de semanas6Niveles de comprensión esperadoMultiestructural y  abstracto ampliadoResultado de Aprendizaje de la UnidadContenidosMetodología de la enseńanzaActividadesCriterios de evaluación (indicadores)Evidencias e instrumentos (conocimiento, desempeńo y producto)Acompańamiento docenteTrabajo IndependienteDefinir y resolver problemas con funcioneso Cuatro maneras de representar una función.
o Funciones y gráficas.
o Funciones definidas a tramos.
o Catálogo de funciones básicas
o Transformaciones de funciones
o Álgebra de funciones.
o Composición de funciones.
o Funciones exponenciales.
o Modelación con funciones.
o Función inversa.
o Funciones logarítmicas.
o Funciones trigonométricas inversas.
o Límite de una función
o Cálculo de límites.
o Continuidad.
o Límites que comprenden el infinito.

Clase magistral y explicaciones con retroalimentación 4 horas semanales 8 horas Quiz, taller y parcial Quiz
Taller
Parcial
Nombre de la unidad de aprendizajeDerivadas y Reglas de DerivaciónNúmero de semanas6Niveles de comprensión esperadoMultiestructural y  abstracto ampliadoResultado de Aprendizaje de la UnidadContenidosMetodología de la enseńanzaActividadesCriterios de evaluación (indicadores)Evidencias e instrumentos (conocimiento, desempeńo y producto)Acompańamiento docenteTrabajo IndependienteDefinir el concepto de derivada y calcular la derivada de funciones mediante las distintas reglas de derivacióno Definición de la derivada de una función
o żQué dice f’ acerca de f? żQué dice f’’ acerca de f?
o Derivadas de polinomios y de funciones exponenciales
o Las reglas del producto y del cociente
o Derivación de funciones trigonométricas
o La regla de la cadena
o Derivación implícita
o Derivada de las funciones trigonométricas inversas
o Derivada de funciones logarítmicas
Derivación logarítmicaClase magistral y explicaciones con retroalimentación4 horas semanales8 horasQuiz, taller y parcialQuiz, taller y parcial
Nombre de la unidad de aprendizajeAplicaciones de la derivadaNúmero de semanas6Niveles de comprensión esperadoMultiestructural y  abstracto ampliadoResultado de Aprendizaje de la UnidadContenidosMetodología de la enseńanzaActividadesCriterios de evaluación (indicadores)Evidencias e instrumentos (conocimiento, desempeńo y producto)Acompańamiento docenteTrabajo IndependienteAplicar el concepto de derivada para el trazado de curvas, en la solución de problemas de razones de cambio, optimización y para el cálculo de límites indeterminados
o Razones de cambio de variables relacionadas
o Valores máximo y mínimo absolutos de una función 
o Extremos relativos de una función
o Teorema de valor extremo
o Teorema de Fermat
o Valores críticos de una función
o Terorema del valor medio
o Crecimiento, concavidad, trazado de curvas
o Formas indeterminadas y regla de L’Hospital
o Problemas de optimizaciónClase magistral y explicaciones con retroalimentación4 horas semanales8 horasQuiz, taller y parcialQuiz, taller y parcial

6. RÚBRICA DE EVALUACIÓNEscala de valoraciónUnidadCriterios de evaluación (indicadores)Abstracto ampliado 
(4.6 – 5.0)Relacional 
(3.8 – 4.5)Multiestructural
(3.0 – 3.7)Uniestructural
(2.1-2.9)Prestructural
(0.0 – 2.0)1Sabe calcular de manera correcta en una función el dominio, rango, gráfica, límite y sus asíntotas Sabe calcular de manera correcta y argumenta muy bien  en una función el dominio, rango, gráfica, límite y sus asíntotasSabe calcular de manera correcta y propone una solución en una función el dominio, rango, gráfica, límite y sus asíntotasSabe calcular de manera correcta en una función el dominio, rango, gráfica, límite y sus asíntotasPresenta dificultad para calcular de manera correcta en una función el dominio, rango, gráfica, límite y sus asíntotasNo se evidencia que sabe calcular de manera correcta en una función el dominio, rango, gráfica, límite y sus asíntotas2Sabe calcular de manera correcta la derivada de una función mediante la definición de límites y mediante el uso de las reglas de derivaciónSabe calcular de manera correcta y argumentada la derivada de una función mediante la definición de límites y mediante el uso de las reglas de derivaciónSabe calcular de manera correcta, salvo algunos detalles  la derivada de una función mediante la definición de límites y mediante el uso de las reglas de derivaciónSabe calcular de manera correcta algunas derivadas de  funciones mediante la definición de límites y mediante el uso de las reglas de derivaciónPresenta dificultad para calcular de manera correcta y argumentada la derivada de una función mediante la definición de límites y mediante el uso de las reglas de derivaciónNo se evidencia que sabe calcular de manera correcta y argumentada la derivada de una función mediante la definición de límites y mediante el uso de las reglas de derivación3Sabe aplicar el concepto de derivada para resolver problemas prácticos de optimización, razones de cambio y del trazado de curvasSabe aplicar correctamente  el concepto de derivada para resolver problemas prácticos de optimización, razones de cambio y del trazado de curvasSabe aplicar el concepto de derivada, salvo pequeńos detalles, para resolver problemas prácticos de optimización, razones de cambio y del trazado de curvasSabe aplicar el concepto de derivada para resolver algunos  problemas prácticos de optimización, razones de cambio y del trazado de curvasPresenta dificultad para aplicar el concepto de derivada para resolver problemas prácticos de optimización, razones de cambio y del trazado de curvasNo se evidencia que sabe aplicar el concepto de derivada para resolver problemas prácticos de optimización, razones de cambio y del trazado de curvas4…
7. BIBLIOGRAFÍA
Stewart, James. Cálculo de una variable: trascendentes tempranas. 7 ed. México DF: Cengage Learning Editores, S.A., 2012. (Texto guía)
? Leithold, Louis. El Cálculo. 7 ed. México DF: Oxford University Press., 1999.
? Stewart, James. Cálculo de una variable: trascendentes tempranas. 6 ed. México DF: Cengage Learning Editores, S.A., 2008.
? Purcell, Edwin J., Varberg, Dale y Rigdon, Steven E. Cálculo. 9 ed. México, DF: Pearson Educación de México, 2007.
? Thomas, George B. Cálculo: Una variable. 12 ed. México DF: Addison-Wesley., 2010.
? Larson, Ron y Edwards, Bruce H. Cálculo 1: de Una Variable. 9 ed. México DF: Mc Graw Hill., 2010.
? Swokowski, Earl W. Cálculo con geometría analítica. 2 ed. México DF: Grupo editorial Iberoamérica, S. A., 1989.
? Stein, Sherman K. y Barcellos, Anthony. Cálculo y Geometría Analítica. Vol II. 5ed. McGraw-Hill., 1997.
? Edwards, Charles Henry y Jr. Penney, David E. Calculus with Analytic Geometry 4 ed. México DF: Prentice-Hall, Inc., Pearson Educación., 1997.

Elaborado por:Departamento de Matemáticas y EstadísticaFecha de aprobación del Comité de Acreditación y Currículo del Programa:
UNIVERSIDAD DE CÓRDOBACÓDIGO: 
FDOC-088
VERSIÓN: 05
EMISIÓN: 
10/04/2024
PÁGINA
2 DE 9PLAN DE CURSO

“Si usted ha accedido a este formato a través de un medio diferente al sitio web del Sistema de Control Documental del SIGEC,
asegúrese que ésta es la versión vigente”


