Programa AcadémicoCursoIngeniería de sistemasCalculo 1  Unidad de aprendizajeResultado de Aprendizaje de la UnidadUnidad 1: Funciones y GráficasRA1. Definir, analizar y resolver funciones identificando su dominio, rango, comportamiento y características principales, mediante el uso de tablas, expresiones algebraicas y gráficas.TemaFunciones y gráficas1. Objetivo
Comprender y analizar el concepto de función mediante la identificación de sus elementos, dominio, rango y tipos de funciones, así como interpretar y construir sus representaciones gráficas, con el fin de desarrollar habilidades para resolver problemas básicos aplicados al contexto de la Ingeniería de Sistemas.
2. Introducción
En la vida y práctica real vemos muchas fórmulas matemáticas en donde el valor de una variable depende de otro. Por ejemplo; la velocidad depende del tiempo y el espacio recorrido, el sueldo de un empleado depende de las horas trabajadas y la depreciación de un producto depende del tiempo de su uso; en los casos anteriores se presenta la dependencia de un valor a partir de otro valor, “la relación entre este tipo de variables suele expresarse a través de una función" (Leithold, 1998).

3. Desarrollo del contenido
Función
Una función es un conjunto de pares ordenados de números (x, y) en los que no existen dos pares ordenados diferentes con el mismo primer número. El conjunto de todos los valores admisibles de x se denomina dominio de la función, y el conjunto de todos los valores resultantes de y recibe el nombre de contra dominio (rango) de la función (Leithold, 1998, pág. 2). 
Es decir, una función es una relación entre dos conjuntos denominados generalmente como dominio y rango (contra dominio), en donde el conjunto de números que conforman el rango depende del conjunto de números que conforman el domino (cursos.aiu.edu, 2007).











En la figura 1 se muestra una relación, en donde los elementos del conjunto X (dominio) se relacionan con los elementos del conjunto Y (rango); pero para que esta simple relación sea definida como función debe cumplirse que ningún elemento que pertenezca al conjunto de X debe estar relacionado más de una vez con elementos del conjunto Y, aunque los elementos que pertenezcan al conjunto de Y estén relacionados más de una vez con los elementos que pertenezcan al conjunto de X.


En la figura 2 se muestran dos casos de relaciones diferentes, donde el caso 1 es una función y el caso 2 NO es una función; en el caso 1 se muestra que los elementos del conjunto X (-2,-1,0, 1, 2)  solo tienen una única relación con los elementos del conjunto Y (0, 1, 4); pero en el caso 2 intercambiamos los elementos de los conjuntos X(dominio) y Y(rango) y así encontramos que los elementos 1 y 4 (encerrados en un cuadrado naranja) del conjunto X están relacionados más de una vez con los elementos del conjunto Y; razón por la cual el caso 2 no es función, más adelante en esta unidad se aprenderá cuando una gráfica es función y cuando no lo es.












Una función representa la relación que hay entre su dominio y su rango a través de una ecuación (Salazar, 2008). 


Ejemplo #1.1 – Representación de la relación que hay entre los elementos del dominio y los elementos del rango de la figura 1 (ver figura1)











Las funciones se pueden denotar con cualquier letra del alfabeto; las más usadas son: f, g y  h; de esta manera podemos expresar la ecuación anterior de la siguiente forma (fcqi.tij.uabc.mx, 2006)

Forma de representar una función. 
y=x^2     o    f(x)=x^2

Ahora procederemos a hallar el dominio y el rango de dicha función. Es importante aclarar que estos se pueden representar en forma de intervalos, como lo muestra el siguiente ejemplo. 

Ejemplo #1.2 – Hallar el dominio y el rango de la siguiente función   
y=x^2

Solución: A simple vista podemos determinar cuál es el dominio de la función f(x) (f de x). Si nos damos cuenta la variable que representa todo el dominio de la ecuación es x, y esta solo esta elevada al cuadrado (x^2); por lo que la variable puede tomar todos los valores del intervalo (-?,  ?). Por tanto, el dominio de f es (-?,  ?) de menos infinito a infinito. 
Para hallar el rango de f despejamos la variable x de la ecuación y miramos las posibles restricciones que puede tener esa variable al tomar un valor, entonces:
y=x^2
Elevamos a la raíz cuadrada a los dos lados de la ecuación, Despejamos y nos queda:
±?y=?(x^2 )  ?  ±?y=x
Como nos queda x=±?y , solo tomamos los positivos, y Organizándolo de otra forma para más comodidad tenemos.  
x=?y
Ahora nos fijamos en los valores que puede tomar la variable Y. Esta vez la variable está encerrada dentro de una raíz cuadrada; es decir, Y no puede tomar valores negativos. Entonces tenemos que Y?0 (porque puede ser igual a 0) dicho de otra manera, todos los valores que puede tomar Y deben ser mayores o iguales a 0 porque la raíz cuadrada de un numero negativo no está definida, de lo cual obtenemos el intervalo [0,  ?); Entonces el rango de f es [0,  ?).

Ejemplo #1.3 – Hallar el dominio de la siguiente función   
y=?(?9-x?^2 )

Solución: Como ninguna expresión que este dentro de una raíz cuadrada puede tomar valores negativos, debemos hallar los valores de x que hacen que dicha expresión 9-x^2 sea positiva o sea igual a 0(cero), entonces para ello procedemos a realizar la siguiente desigualdad.
?9-x?^2?0

Por diferencia de cuadrados nos queda que.
(3+x)(3-x)?0

Desigualamos ambos factores y nos queda que.
3+x?0        Y         3-x?0

Despejamos las dos desigualdades que nos quedan y graficamos los intervalos correspondientes a estas (desigualdades).
x?-3

3?x


Ahora el conjunto de solución de la desigualdad es la intersección de las dos desigualdades, entonces tenemos que.


Por tanto, el intervalo que corresponde a esa zona de intersección es [-3,3], entonces:
* El dominio de y=?(?9-x?^2 ) está representado por el intervalo [-3,3]

Definición de gráfica de una función

si f es una función, entonces la gráfica de f es el conjunto de todos los puntos (x,y) del plano R^2 para los cuales (x,y)  es un par ordenado de f (Leithold, 1998, pág. 6)
Anteriormente se hacía referencia a la definición de función sin tener en cuenta el significado geométrico que esta tenía. Geométricamente podemos verificar cuando una gráfica es una función, y cuando no a través de “la prueba de la recta vertical”, esta consiste en trazar una o varias rectas verticales encima de la curva; y esta cumple la definición de función si y solo si ninguna recta trazada intercepta más de una vez la gráfica dibujada (Estewart, 2001).


Ejemplo #1.4 – Determine cuál de las siguientes gráficas es una función. 


























Criterio de simetría

Criterio de simetría 
El criterio de simetría nos dice que hay funciones simétricas con respecto al eje y, y funciones simétricas con respecto al origen, a continuación, se muestran las condiciones para averiguar qué tipo de simetría tienen: 

- Definición de función par (Simetría con respecto al eje y)
Una función es par si  f satisface f(-x)= f(x), para todo numero x en su dominio (Estewart, 2001, pág. 20). 
El resultado de esta definición se ve reflejado en la gráfica de una función, arrojándonos una función simétrica con respecto al eje y como lo muestra la figura 5. 











- Definición de función impar (Simetría con respecto origen)
Una función es impar si f satisface -f(x)= f(-x), para todo número x en su dominio (Estewart, 2001, pág. 20).
El resultado de esta definición se ve reflejado en la gráfica de una función arrojándonos una función simétrica con respecto al origen como lo muestra la figura 6.










Ejemplo #1.5: determine si cada una de las siguientes funciones es par, impar o no cumple ninguna de las condiciones. 
a)f(x)=x^5+x                        b)g(x)=1-x^4                          c)h(x)=2x-x^2

Solución:

a) Hallamos a f(-x) , entonces f(-x)=(-x)^5+(-x)
(1)f(-x)=?-x?^5-x
Vemos que x^5+x ? ?-x?^5-x, por tanto f(x) no es par.
Ahora hallamos a -f(x) , entonces -f(x)=-(x^5+x)
(2)f(-x)=?-x?^5-x
   Vemos que las ecuaciones (1)  y (2)  son iguales entonces f(x) es impar.


b) Hallamos a g(-x) , entonces g(-x)=1-?(-x)?^4
(3)g(-x)=1-x^4
Vemos que g(-x)=1-x^4 es igual a g(x)=1-x^4, por tanto g(x) es par.


c) Hallamos a h(-x) , entonces h(-x)=2(-x)-(?-x)?^2
(4)h(-x)=-2x-x^2
           Vemos que 2x-x^2 ?  -2x-x^2, por tanto h(x) no es par.
           Ahora hallamos a -h(x) , entonces -h(x)=-(2x-x^2)
(5)-h(x)=-2x+x^2






Funciones crecientes y decrecientes.






















F es creciente en [1,3] y en [5,6].
F es decreciente en [3,5]. 

Definición de función creciente y función decreciente

Una función f se dice:

1) Creciente en un intervalo I si cada vez que x_1<x_2 en I se cumple        f(x_1 )<f(x_2).

2) Decreciente en un intervalo I si cada vez que x_1<x_2 en I se cumple   f(x_1 )>f(x_2) (Estewart, 2001, pág. 21).

Ejemplo # 1.6:
        f(x)=x^2 es creciente en [0, ?) y decreciente en (-?, 0].


En la figura 8 se muestra los intervalos de crecimiento y decrecimiento de una función.











4. Cuestionarios o actividades complementarias


5. Bibliografía
* Cursos.aiu.edu. (28 de mayo de 2007). cursos.aiu.edu. Obtenido de cursos.aiu.edu: https://cursos.aiu.edu/Calculo%20Diferencial%20e%20Integral/PDF/Tema%202.pdf
* Estewart, J. (2001). calculo trascendentes tempranas. ciudad de mexico: thomson-earning
* cqi.tij.uabc.mx. (21 de Febrero de 2006). fcqi.tij.uabc.mx. Obtenido de fcqi.tij.uabc.mx: http://fcqi.tij.uabc.mx/usuarios/giovana/2_1_Funciones-es.pdf
* Leithold, L. (1998). El Calculo. Mexico: Oxford university press
* Salazar, J. L. (1 de Enero de 2008). http://www.monografias.com/. Obtenido de http://www.monografias.com/: http://www.monografias.com/trabajos-pdf4/dominio-y-rango-funcion/dominio-y-rango-funcion.pdf

6. Anexos 

UNIVERSIDAD DE CÓRDOBAGUÍA DE APRENDIZAJE

