

Resultados de aprendizaje

Proponer un sistema de evaluación de los aprendizajes en ciencias que favorezcan procesos de metacognición y autorregulación.



ACTIVIDAD:

Lectura y ensayo crítico en inglés: autoevaluación y aprendizaje autorreguladoTarea

Propósito

El propósito de la actividad está enfocado en la comprensión lectora y el
desarrollo del pensamiento crítico en inglés. Cada estudiante deberá leer los
artículos: “A Critical Review of Research on Student Self Assessment” de
Heidi Andrade (2019), y “Metacognition and Self-Regulation in James,
Piaget, and Vygotsky” de Emily Fox & Michelle Riconscente (2008).
Los documentos se encuentran adjunto a esta actividad. Posteriormente escribirán
un breve ensayo académico en inglés. El ensayo demostrará su comprensión de
las ideas principales, conectará el contenido con el concepto de aprendizaje
autorregulado – metacognición y propondrá reflexiones personales sobre las
implicaciones de la autoevaluación y metacognición en los procesos
evaluativos de ciencias naturales.

presione aquí para ver la rúbrica: UNIDAD 2 RÚBRICA LECTURA Y ENSAYO CRÍTICO

