
Resultados de aprendizaje
Desarrollar habilidades tanto argumentativas y propositivas en la apropiación de nuevas metodologías de una evaluación centrada en los aprendizajes.


Actividad:
Recorrido Virtual: Inteligencias Artificiales para Evaluar en Ciencias Naturales.

Propósito
El propósito de esta actividad es favorecer el aprendizaje activo y la
exploración de herramientas digitales que transformen los procesos evaluativos
en ciencias naturales. Para ello, en pequeńos grupos realizará un recorrido
virtual en Genially que presenta diferentes estaciones con IAs gratuitas para la
evaluación. Posteriormente, deberán seleccionar al menos tres herramientas
exploradas en distintas estaciones, analizar sus particularidades y realizar los
retos de acuerdo al uso pedagógico para la evaluación en ciencias naturales.
Presione aquí para ver la rúbrica: UNIDAD 3 RÚBRICA RECORRIDO VIRTUAL

Presione aquí para ver el recurso Genially: “Recorrido Virtual: Inteligencias Artificiales paraEvaluar en Ciencias Naturales”



